Translator: Tunzala ABİL
Reviewer: Gulchin Taghiyeva
Chris Anderson: Cənab Baş Nazir, çox sağ olun.
nitqiniz çox təsirli və ilham verici idi.
Yəni, qlobal əxlaq haqda danışırdınız.
Bunu dünya vətəndaşlığı kimi təsvir edə bilərikmi?
Bu fikrə inanırsınızmı və necə xarakterizə edirsiniz?
Gordon Brown: Bəli, düşünürəm ki, bu dünya vətəndaşlığıdır. Bu bizim başqalarına
qarşı olan məsuliyyətimizi dərk etməyimizlə əlaqəlidir.
Növbəti bir neçə ildə daha yaxşı bir dünya qurmaq üçün
edilməsi lazım gələn
çox şeyin olduğu hamımıza məlumdur .
Və nə etmək lazım olduğu ilə əlaqədar
bir çox ortaq düşüncələr var,
buna görə birləşmək həyati əhəmiyyət daşıyır.
Lakin bunları edəcək imkanlara sahib deyilik.
Qarşıda həll edilməli olan problemlər var.
Dünya vətəndaşlığı anlayışının qitələr arasında insanların
bir-birləri ilə sadəcə danışması sayəsində inkişaf edəcəyinə inanıram.
Əlbəttə ki, bizim vəzifəmiz bu qlobal cəmiyyətin işləməsinə
səbəb olan təsisatlar yaratmaqdır.
Lakin biz bütün dünyada insanların bir-biri ilə əlaqə yaratmasına
yol açan texnoloji inkişafı
lazimi qədər qiymətləndirməliyik.
CA: Amma insanlar bu dünya vətəndaşlığı fikrini öncə həyəcanla
qarşılayır, sonra vətənpərvərlik barədə
düşündükdə fikirləri qarışır, bu ikisini
necə bir araya gətirəcəklərini bilmirlər.
Demək istədiyim, siz İngiltərənin maraqlarını
qorumaq üçün Baş Nazir seçilmisiniz.
Bu ikisini necə uzlaşdırırsınız?
GB: Əlbəttə milli kimliyimiz hər zaman önəmlidir.
Lakin bu qlobal öhdəliklərini qəbul etmək bütün insanlardan asılı olmamalıdır.
İndiki böhranın problemlərindən biri də məncə insanların
çox mühafizəkar hala gəlib
özlərini düşünmələri,
öz millətlərini qorumağa çalışmaları
və bunu başqa millətlərin hesabına etmələridir.
Dünya iqtisadiyyatının inkişafına baxdıqda
ölkələr arasında alış-veriş olmadan
onun irəliləyə bilməyəcəyini görə bilərsiniz.
Önümüzdəki bir neçə il ərzində həddindən çox mühafizəkar davranan hər millət
dünya iqtisadiyyatındakı böyümə imkanlarından özünü
məhrum etmiş olacaq.
Yəni, sağlam bir vətənpərvərlik duyğusuna sahib olmanız
həqiqətən də çox önəmlidir.
Lakin, dünyanın artıq çox dəyişdiyini və mövcud problemlərimizin
yalnız və yalnız bir millət tərəfindən həll olunmasının
mümkün olmadığını anlamalıyıq.
CA: Bəli, doğrudur. Amma bu ikisinin
münaqişəsi və sizin də bir seçim etməli olduğunuz halda nə edərsiniz
Yəni Britaniyanın və
britaniyalıların maraqları yaxud da
dünyanın digər yerinin sakinlərinin maraqları?
GB: Düşünürəm ki, insanları Britaniyanın uzun
müddətli maraqları üçün, Amerikanın uzun müddətli
maraqları üçün dünyanın qalan hissəsi ilə düzgün münasibətlərin
qurulmasının vacib olduğuna inandıra bilər və
lazımi tədbirləri görə bilərik.
Riçard Nikson ilə əlaqəli bir hadisə var.
1958-ci il Qana müstəqillik əldə edir,
yəni, bu 50 il öncə baş verib.
Riçard Nikson da Qanada keçirilən
müstəqillik bayramlarında ABŞ-ı təmsil edir.
Bu onun Vitse Prezident olaraq Afrika ölkələrindən birinə etdiyi ilk səfərlərdən biridir.
Tam olaraq nə edəcəyini də bilmir, insanların arasında gəzməyə və
insanlarla söhbət etməyə başlayır.
İnsanlardan
"Azad olmaq necə bir hissdir? " deyə soruşur
Bu sualı insanlara ünvanlayaraq gəzişir
"Azad olmaq necə hissdir?"
Biri belə cavab verir ki: "Mən hardan bilim? Mən ki Alabamadan gəlmişəm"
(gülüş)
Bu 1950-ci illər idi.
Burada çox önəmli məqam
Amerikada vətəndaş haqqlarına 1960-cı illərdə nail olunmasıdır.
Digər önəmli məsələ isə
müstəmləkə zamanından bəri Afrikanın da
sosial-iqtisadi haqqlarında ciddi
irəliləyişin olmamasıdır.
Lakin yenə də Amerika və Afrika
ortaq bir maraq dairəsinə sahibdirlər.
Afrikanın demokrat insanları ilə bir araya gələrək
ortaq məqsədlər üçün birlikdə çalışmasaq
Əl-Qaidə və oxşar qrupların
Afrikada ciddi nüfuz qazanacaqlarının
fərqinə varmalıyıq.
Yəni Afrika və digər inkişaf etməkdə olan ölkələrlə
əlaqədar fədakarlıq kimi gördüklərimiz
əslində bundan daha çox,
digər ölkələrlə birlikdə işləmək üçün
şəxsi maraqlarımızın təkmilləşməsidir.
Qlobal maraqlarımız üçün yoxsulluqla
və iqlim dəyişikliyi ilə mübarizənin
uzun müddətdə milli maraqlarımız ilə
üst-üstə düşəcəyini deyə bilərəm.
Yaxın gələcəkdə iqlim dəyişikliyinə müdaxilə, təhlükəsizliyin təmin olunması,
insanlara təhsil imkanlarının yaradılması kimi mövzularda fəaliyyətə
başlayarkən ödəyəcəklərimiz,
daha güclü dünya iqtisadiyyatı yaradaraq
insanların bir-biri ilə rahat və asan əlaqə
qurmasına imkan yaradıb, ölkələr arasındakı bağların da
daha güclü hala gəlməsi üçün
ödəməyə dəyər.
CA: Oxforddayıq, bura fəlsəfi düşüncələrin
təcrübəyə çevrilməsi ilə tanınır.
Məsələn bunlardan biri --
Sadəcə bu mövzunu daha da aydınlaşdırmaq istərdim.
Gözəl dəniz kənarında istirahətdəsiniz,
böyük bir zəlzələ olduğuna dair məlumat alırsınız
və çimərliyə yaxınlaşmaqda olan bir tsunami var.
Sahilin bir tərəfindəki evdə isə beş nəfərlik
nigeriyalı bir ailə var.
Sahilin digər tərəfində isə
sadəcə bir nəfər ingilis.
Vaxtınız--
(gülüş)
Sadəcə bir evə xəbərdarlıq edə bilərdiniz. Ne edərdiniz?
GB: Müasir texnologiyalar.
(Alqışlar.)
İkisini də xəbərdar edərdim.
(Alqışlar)
Əsas məsuliyyətim ölkəmdəki
insanların təhlükəsizlikdə olduğuna əmin olmaqdır.
Bugün dediyim liderlərin ölkələrinə qarşı
məsuliyyətlərinin önəmini azaldan şeylər olduğunun
iddia edilməsini də istəmirəm.
Lakin indiyədək qarşımıza çıxmayan bir fürsətin
çıxmış olduğu görüntüsünü yaratmaq istəyirəm.
Amma sərhədaşırı ünsiyyətin gücü bizə
dünyanı fəqrli şəkildə qurmaq imkanı yaradır.
Məsələn sunamiyə baxın, klassik bir misal.
Öncədən xəbərvermə sistemləri haradaydı?
Bilirsiniz. Potensial zəlzələlərdə olduğu kimi
potensial iqlim dəyişikliyində də ortaya çıxacağı
bilinən problemlərə qarşı birlikdə çalışan
bir dünya haradaydı?
Dünya daha yaxşı xəbərdarlıq sistemləri ilə
birlikdə çalışmağa başladığı zaman
bu məsələlərin bəzilərini çox daha asan yollarla həll etmək mümkündür.
Daha öncədən abstrakt siyasət və ya bəzi
mərkəzi problemlərin həllində rolu
olmamış uyğun limitli birləşmələr ehtiva edən
bu dünyada, hal-hazırda insanların əməkdaşlıq edə bilmək gücü
sayəsində qarşımıza çıxan bəzi
fürsətlərin fərqində deyilik.
CA: Mən bir çox insanın, yəni buradakılar
kimi danışıq tərzinizi bəyənən bir çox insanın
məyus olmaq səbəbinin bu olduğuna inanıram.
Bu ilham vericidir. Bir çoxlarımız bugün
dünyanın gələcəyi olmasının gərəkli olduğuna inanırıq.
Lakin yenə də vəziyyət dəyişdikdə
qəfildən siyasətçilərin belə dediklərini
eşidirik; məsələn, bir amerikalı əsgərin həyatı
sonsuz sayda İraq vətəndaşının həyatına bərabərdir.
Pedal metalla toqquşduğu zaman
idealizm anidən yox ola bilir.
Məni maraqlandıran budur -
Zaman içərisində baş verən dəyişikliyi görürsünüzmü,
İngiltərədə də bunun kimi
dəyişən bəzi mövqelər varmı və insanlar həqiqətən də sizin
danışdığınız tərzdəki qlobal etika mövzusunu dəstəkləyirmi?
GB: Məncə hər din və hər inanc sistemi
və sadəcə dindar və inanclı insanlara da xitab etmirəm -
öz mərkəzinə qlobal etikanı
almışdır.
Yəhudilik olsun, Müsəlmanlıq olsun
və ya Hindu olsun və ya Sikh olsun,
bu dinlərin hər birinin qəlbində də
eyni qlobal etika yer alır.
Yəni can atdığımız şeyi əslində insanlar
daxilən əxlaqi
dəyərlərin bir hissəsi olaraq görürlər.
Yəni qurmağa çalışdığımız şey tamamilə şəxsi maraqlarla əlaqəli deyil.
İnsanların fikir və dəyərləri üzərində inşa edirik -
və bəlkə də onlar bəzi məqamlarda
çox sönük yanan şamlardır.
Lakin bu dəyərlərin, mənim fikrimcə, söndürülmə ehtimalı yoxdur.
O zaman sual yaranır,
bu dəyişikliyi necə təmin edirsiniz?
İnsanları əslində öz mənfəətləri
üçün daha güclü bir...
...İkinci dünya müharibəsindən sonra
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı kimi qurumları qurduq,
BVF, Dünya Bankı,
Dünya Ticarət Təşkilatı, Marshall Planı.
Bir müddət insanlar bir yaratma prosesindən söz etdilər,
çünki qurumlar çox yeni idi.
Lakin indi istifadə müddətləri keçdi. Probləmlərlə maraqlanmırlar.
Dediyim kimi, mövcud bu qurumlarla ətraf mühit problemi kimi
məsələləri həll edə bilməzsiniz.
Təhlükəsizlik məsələsini etməniz lazım olan şəkildə həll edə bilməzsiniz.
İqtisadi və maliyyə problemlərini həll edə bilməzsiniz.
Yeni Qlobal Qurumlar yaratmalıyıq,
bugünün çətinlikləri və şərtlərinə uyğun şəkildə qurulmalıdır.
Əgər qarşılaşdığımız ən böyük problemə baxsaq, bunun
insanları bu şərtlərdə formalaşdırılacaq yeni qurumların
həqiqətən də dünya birliyi yarada biləcəyinə
inandıra bilmək məsələsi olduğu ilə üzləşirik.
Yəni başlanğıc nöqtəsinə qayıdıram.
Bəzən bəzi şeylərin qeyri-mümkün olduğunu düşünürük.
50 il öncə heç kəs irqçiliyin
1990-cı ildə yox olacağını
və ya Berlin divarlarının 80 və 90-cı illərin
sonlarında dağılacağını,
və ya uşaq iflicinin yox edilə biləcəyini deməzdi və ya bəlkə də
60 il öncə bir insanın aya gedə biləcəyindən bəhs edilməmişdi.
Bütün bunlar oldu.
Qeyri-mümkünə yönələrək, qeyri-mümkünü mümkün etmiş olarsınız.
CA: Spikerlərdən biri də eynən bunu demişdi,
və ardından qılınc uddu. Bu kifayət qədər dramatik idi.
(Gülüş)
GB: Qılıncımı təqib edənlər udacaq.
CA: Lakin aydındır ki, həqiqi qlobal etika
"Dünyada mövcud olan
hər insanın milliyəti və ya dini nəzərə alınmadan
bərabər olduğuna, bərabər əhəmiyyət daşıdığına
inanıram" deyə bilən insanlar üçündür.
Siz siyasətçilər, sizdə-
Siz seçilirsiniz. Yəni bunu deyə bilməzsiniz.
Hətta bir insan olaraq buna inansanız da,
siz İngiltərənin maraqları üçün seçilmisiniz.
GB: Qorumaq məsuliyyətini daşıyırıq.
Yəni baxın, 1918-ci il, Versal Müqaviləsi
və ondan qabaqkı bütün razılaşmalar, Westphalia və digər hamısı,
fərdi ölkələrin müstəqillik haqqlarını qoruyaraq istədiklərini
edə bilmək üçündür.
O zamandan bəri dünya bir mərhələni keçdi,
qismən Nazi soyqırımı vaxtı olanların nəticəsi olaraq
və insanların fərdi haqqlarının qorumaq istədikləri
sahələr içində qalması gərəkli olduğu düşüncəsiylə,
qismən Ruandada gördüklərimizdən,
qismən da Bosniyada gördüklərimizdən dolayı.
Bugün mövcud və hakim olan prinsip
insani risklər yaradan vəziyyətlərdə
olan bütün fərdləri
qorumaq öhdəliyimiz olduğudur.
Yəni, təbii olaraq İngiltərə təhlükə içində olan
hər bir ölkənin hər bir vətəndaşına
təcili yardım edəcək deyə bilməsəm də,
İngiltərə digər ölkələr ilə əməkdaşlıq etdiyi
və insani hücumlara və ya soyqırıma məruz qalan
qurbanların qorunmasında
məsuliyyət daşıdığı fikrinə sahib
bir mövqedə yer almaqdadır deyə bilərəm.
Bu dünyada qəbul edilmiş bir şeydir.
Ancaq beynəlxalq qurumlar
bunu edə biləcək qədər yaxşı işlədiyi zaman
bu dediklərimə nail ola biləcəyik.
Bu məqamda Birləşmiş Millətlər Təşkilatının gələcəkdəki rolunun nə olduğuna,
nə etdiyi və ya edə biləcəyinə geri qayıdırıq.
Lakin qorumaq məsuliyyəti
bir tərəfdən də beynəlxalq
cəmiyyətin öz qərarlarını
vermək prinsipini əsas götürərək gəldiyimiz yeni bir fikirdir.
CA: Bir siyasətçinin tam olaraq qlobal etika
və tam dünya vətəndaşlığı platformasına çıxa biləcəyini
təsəvvür edə bilirsiniz?
Və daha sadə desək "Bütün dünyadakı insanların bərabər dərəcədə əhəmiyyətli olduğuna
inanıram və səlahiyyət alsaq da
bu şəkildə davranmış olacağıq.
Ölkəmizdəki insanların da dünya vətəndaşı
olduğuna və bu etikanı dəstəkləyəcəyinə inanırıq..." deyə bilərsiniz?
GB: İqlim dəyişikliyi mövzusundakı müzakirəmiz
də elə bu deyilmi məgər?
Digər bütün ölkələri də daxil etməsəniz, tək bir dövlət olaraq
iqlim dəyişikliyinə həll yolu tapa bilməzsiniz.
Təklikdə iqlim dəyişikliyi problemini həll etmək
gücündə olmayan ölkələrə yardım edilməsinin
labüdlüyünü nəzərə çatdırırıq.
Dünyadakı bütün ölkələrin bir araya gəlməli olduğunu və
karbon tullantılarının azaldılması haqda
razılaşma imazalamasının labüdlüyündən danışırıq.
Kyoto razılaşması ilə buna nail ola bilmədik.
Kopenhagendə isə "A: uzun müddətdə
karbon tullantılarını azaltmaq əsas hədəfdir"
"B: qarşılanması gərəkən qısa müddətli hədəflər var "
başlıqlı razılaşma müzakirə edilir,
Yəni bu sadəcə boş sözlər deyil;
bu gün dəyişikliyin hiss olunacağı
mücərrəd və praktiki qərarlardır.
Əgər maliyyə mexanizmi yaradılsa və
iqlim dəyişikliyi ilə mübarizədə çatışmazlığına görə
uzun on illiklər boyu zərər görmüş
olan yoxsul ölkələrə xüsusi yardımlar edərək
onların da enerji-səlahiyyətli texnologiyalara keçidinə
yardım olunsa
və karbon tullantılarını azaldacaq
uzun müddətli investisiyalara qadir olan
bir iqtisadiyyat yaratmalarına kömək edilsə ,
onda dünyanın hər yerini nəzərdə tutub,
ehtiyaclarını qarşılayır və hər kəsə
bərabər davranmış olardıq.
Bu hər kəsin eyni şeyi etməsi demək deyil,
çünki daha yoxsul ölkələrə maliyya yardımı edilməsi
bütün düynadakı insanların eyni dərəcədə
diqqət göstərilməsi
demək deyil.
CA: Bəli. Sonradan bu nəzəriyyə, hələ də şəxsi ehtiyacları
üzündən bir-biri ilə savaşan ölkələrdən dolayı
parçalanır təbii ki.
GB: Bəli, amma Avropada 27 ölkənin indidən
bir araya gəldiyi bir vəziyyət var.
Yəni, Avropadakı ən böyük problem,
toplantı olub, 27 nəfər birdən danışdıqda
bunun çox vaxt aparmasıdır.
Lakin iqlim dəyişikliyi ilə əlaqədar bir razılığa da gəlmişik.
Amerika da bu mövzuda ilk sərmayəsini sənədi
Konqresdə qəbul etdirərək etmiş oldu,
prezident Obama bu baxımdan təbrik edilməlidir.
Yaponiya da bildiriş yayınlayıb.
Çin və Hindistan elmi faktlara imza atdı.
Onlara ilk öncə uzun müddətli və sonra da
qısa müddətli hədəfləri qəbul etməyə doğru hərəkət etdirməliyik.
Lakin bir neçə il ərzində əldə olunan uğurlardan daha da çoxunun
bu son həftələrdə qazanıldığını düşünürəm.
Əgər birlikdə çalışsaq
Kopenhagenə bu razılaşmaların
əldə ediləcəyinə inanıram.
Dünyanın ən yoxsul yerlərinə özlərinə və spesifik ehtiyaclarına
verdiyimiz əhəmiyyətin hiss olunacağı
təkliflər və planlar irəli sürməyə
davam edirəm.
Onların uyğunlaşmasına yardım edə bilərik.
Az karbonlu bir iqtisadiyyata keçiddə onlara yardım edə bilərik.
Beynəlxalq təşkilatlarda aparılacaq islahatların bu baxımdan əhəmiyyətli olduğunu düşünürəm.
BVF 1940-cı illərdə yaradılanda
dünya ÜDM-nin 5 %-ə qədər resursuyla yaradılmışdı.
Bugün isə BVF-nin resursları yalnız 1% faiz həcmindədir.
Bir böhran zamanı edilməli olan dəyişiklikləri edə bilmir.
Yəni dünya təşkilatlarını yenidən qurmalıyıq.
Ən əsas vəzifə; bütün fərqli
səs faizinə sahib o fərqli ölkələri bu qurumlara
inandırmaqdır.
Tanrıdan məsləhət almaq imkanı əldə üdən üç dünya lideri
ilə bağlı bir hekayə var.
Hekayədə Bill Clinton Tanrının yanına gedir və
ona iqlim dəyişikliyində və minimum
karbon tullarında uğur olub olmayacağını soruşur.
Tanrı başını bulayır və " Bu il deyil, bu on ildə də deyil,
və bəlkə də sən yaşadığın müddətində də deyil " deyir.
Bill Clinton göz yaşları içində gedir,
istədiyini əldə edə bilmir.
Daha sonra Avropa Komissiyasının Rəhbəri Barroso
Tanrının yanına gedir və ona
"Qlobal inkişafda irəliləyiş nə vaxt olacaq?" sualını verir.
Tanrı "Bu il deyil, bu on ildə də deyil,
və bəlkə də sənin yaşadığın müddətdə də yox." deyir.
Barroso da ağlayaraq çıxıb gedir.
Daha sonra Birləşmiş Millətlər Təşkilatının baş katibi
Tanrının yanına gəlir və Tanrıdan soruşur,
"Beynəlxalq Təşkilatlar nə zaman çalışacaq?"
və Tanrı ağlamağa başlayır.
(gülüş)
Bu qurumlarda ediləcək islahatların
öz aramızda razılığa gəldikdən
sonra gələn ikinci mərhələ
olduğunun anlaşılması,
quracağımız şəffaf bir etikaya sahib olması çox vacibdir.
CA: Cənab Baş Nazir, tamaşaçılar arasında, xüsusilə içində
olduğumuz bu maliyyə böhranı mövzusunda
göstərdiyiniz səylər üçün sizə minnətdar çox insan var.
Tamaşaçılar arasında bir çox insan siz dünya vətəndaşlığı
məsələsində irəliləyiş əldə etməyə çalışarkən sizi alqışlayacaqdır.
TED'ə gəldiyiniz üçün təşəkkür edirik.
Gordon Brown: Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)